The Talmud says that there are 3 cases where events move in lockstep. One of these is the obligation to juxtapose the blessing of גאל ישראל to the עמידה.

(מב א ברכות)
 שָׁלֹשׁ תְּכִיפוֹת הֵן: תֵּכֶף לִסְמִיכָה שְׁחִיטָה, תֵּכֶף לִגְאוּלָּה תְּפִלָּה, תֵּכֶף לִנְטִילַת יָדַיִם בְּרָכָה

According to Talmud Yerushalmi, the connection between גאולה and תפלה is derived from the juxtaposition of the conclusion of chapter 19 of Psalms, השם צורי וגואלי, and Chapter 20, יענך השם ביום צרה. The juxtaposition of גאולה and תפלה occurs in both the morning and evening services. In the morning service the blessing is directly connected to the עמידה while in the evening we extend the גאולה with the blessing of השכבנו. If they both have the same requirement to follow each other, and both conclude the same way, why are the texts of the morning and evening blessings different?

The morning version of the blessing focuses on praising Gd for many things, including the exodus as well as assisting the poor, releasing the imprisoned and for answering the prayers of the Jewish people. As we say every morning in שחרית:

 מִמִּצְרַֽיִם גְּאַלְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וּמִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָֽנוּ: כָּל־בְּכוֹרֵיהֶם הָרָֽגְתָּ וּבְכוֹרְ֒ךָ גָּאָֽלְתָּ וְיַם־סוּף בָּקַֽעְתָּ וְזֵדִים טִבַּֽעְתָּ וִידִידִים הֶעֱבַֽרְתָּ וַיְכַסּוּ־מַיִם צָרֵיהֶם אֶחָד מֵהֶם לֹא נוֹתָֽר: עַל־זֹאת שִׁבְּ֒חוּ אֲהוּבִים וְרוֹמְ֒מוּ אֵל וְנָתְ֒נוּ יְדִידִים זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְמֶֽלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם: רָם וְנִשָּׂא גָּדוֹל וְנוֹרָא מַשְׁפִּיל גֵּאִים וּמַגְבִּֽיהַּ שְׁפָלִים מוֹצִיא אֲסִירִים וּפוֹדֶה עֲנָוִים וְעוֹזֵר דַּלִּים וְעוֹנֶה לְעַמּוֹ בְּעֵת שַׁוְּ֒עָם אֵלָיו תְּהִלּוֹת לְאֵל עֶלְיוֹן בָּרוּךְ הוּא וּמְבֹרָךְ. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה וְאָמְ֒רוּ כֻלָּם מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה מִי כָּמֹֽכָה נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה פֶֽלֶא שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּ֒חוּ גְאוּלִים לְשִׁמְךָ עַל־שְׂפַת הַיָּם יַֽחַד כֻּלָּם הוֹדוּ וְהִמְלִֽיכוּ וְאָמְ֒רו יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד 

We offer praise to Gd for the great things He did for us. We begin with praise for the exodus, but continue with, what the siddur considers, other acts of Gd that are equally worthy or praise, such as helping the poor, raising up the downtrodden. We are in full praise mode, as we say praises to Gd on high. We then emphasize that Moses and the Jewish People offered praises to Gd and exclaimed Who is like Gd, and the verse Gd will rule forever, verses from אז ישיר. The focus here clearly is on the praise the Jewish People offered to Gd at the Sea of Reeds, after they were miraculously saved from the Egyptian army that was pursuing them.

Let us now examine the construction of the evening prayer. As in the morning we recite two blessings prior to Kriat Shma. We recite two blessings after Shma which leads to the following question. If we are obligated to be סומך גאולה לתפלה, to juxtapose the blessing of redemption to the Amidah, why do we interrupt with the blessing of השכבנו? The Talmud answers that we consider this second blessing as גאולה אריכתא, an extension of the previous blessing of גאל ישראל and therefore does not constitute a pause, הפסק, between them. So we essentially preserve the symmetry between שחרית and ערבית.

Let us now compare the contents of blessing over redemption in ערבית to that of שחרית.

הָעֹֽשֶׂה לָּֽנוּ נִסִּים וּנְקָמָה בְּפַרְעֹה אוֹתוֹת וּמוֹפְ֒תִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם: הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ כָּל בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם וַיּוֹצֵא אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם: הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם סוּף אֶת־רוֹדְ֒פֵיהֶם וְאֶת־שׂוֹנְ֒אֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע: וְרָאוּ בָנָיו גְּבוּרָתוֹ שִׁבְּ֒חוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ: וּמַלְכוּתוֹ בְרָצוֹן קִבְּ֒לוּ עֲלֵיהֶם משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה וְאָמְ֒רוּ כֻלָּם מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה מִי כָּמֹֽכָה נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה פֶלֶא: מַלְכוּתְךָ רָאוּ בָנֶֽיךָ בּוֹקֵֽעַ יָם לִפְנֵי משֶׁה זֶה אֵלִי עָנוּ וְאָמְ֒רוּ יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד

Where the focus in the morning is praising Gd for the miracles He did and continues to do for us, the focus at night is on קבלת עול מלכות שמים, accepting the yoke of Heaven. At night we do that two ways. The first is by reciting the Shma which is the ultimate expression of קבלת עול מלכות שמים. We then do it again, this time prefacing the line we recited in the morning, משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה, by saying וּמַלְכוּתוֹ בְרָצוֹן קִבְּ֒לוּ עֲלֵיהֶם, the people accepted upon themselves the yoke of heaven. How did they do that? If we look at the verse מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה we find the idea of the uniqueness of Gd, similar to what we express with the verse of Shma Yisrael. We then follow it up with the verse השם ימלוך לעולם ועד, which is equivalent to ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. Those two statements constitute קבלת עול מלכות שמים. 

Whereas the expression of redemption in the morning focuses on praise to Gd for the miracles He performed and continues to perform for us, the focus in the evening prayer is on reiterating our acceptance of and submission to Gd as the ruler of everything. Apparently, an individual who is saved from a desperate situation is overcome with a need to express dual emotions to Gd. The first is the immediate need to thank and praise Gd for the miracle. After all, human beings are distinguished by their ability to recognize acts of kindness and verbalize thanks and praise for the salvation. The laws of Hallel are built upon this idea. 

On the other hand, an individual who has been saved from catastrophe by the visible hand of Gd, must stop everything and acknowledge that Gd is ruler of all and fully and completely accept His monarchy. The event is life altering and requires a spontaneous recognition of Gd as King. They jointly proclaimed Gd will rule forever. What are we to do when it comes to prayer and סמיכת גאולה לתפלה?

Yalkut Shimoni on Parsashat Bshalach says:

(ילקוט שמעוני שמות רמא):
בו ביום דרש רבי עקיבא אז ישיר משה ובני ישראל שאין תלמוד לומר לאמר מלמד שהיו ישראל עונין אחריו של משה שירה על כל דבר ודבר כקורין את ההלל. רבי נחמיה אומר כקורין את שמע ולא כקורין את ההלל. דרש רבי עקיבא בשעה שעלו ישראל מן הים נתנו עיניהם לומר שירה וכיצד אמרו שירה כגדול המקרא את ההלל והן עונין אחריו ראשי פרקים. משה אמר אשירה לה' והן אומרים אשירה לה'. משה אמר כי גאה גאה והן אומרים אשירה לה' וכו'. רבי נחמיה אומר כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחלה והן עונין אחריו מה שהוא אומר . במאי קמיפלגי רבי עקיבא סבר לאמר אמילתא קמייתא. ור' אליעזר סבר לאמר אכל מילתא ומילתא. ורבי נחמיה סבר ויאמר דאמרו כולהו בהדי הדדי לאמר דפתח משה ברישא

Rabbi Akiva said that the format the Jewish People used to recite אז ישיר was similar to the way we recite Hallel. He is saying that the format resembles Hallel because their obligation at that time was to praise Gd, to recite Hallel, תהלות לקל עליון. They had to follow the format used by a שליח צבור and the congregation when they recite Hallel. The Talmud says 

(פסחים קיז א):
הַלֵּל זֶה מִי אֲמָרוֹ? רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, אֶלְעָזָר בְּנִי אוֹמֵר: מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל אֲמָרוּהוּ בְּשָׁעָה שֶׁעָלוּ מִן הַיָּם. וַחֲלוּקִין עָלָיו חֲבֵירָיו לוֹמַר שֶׁדָּוִד אֲמָרוֹ. וְנִרְאִין דְּבָרָיו מִדִּבְרֵיהֶן

Rabbi Nechemia said the recitation format of אז ישיר was that of קריאת שמע, similar to קבלת עול מלכות שמים, Both leader and congregation have to say every word, but it has to be done in a responsive format. Rabbi Nechemia was of the opinion that the proper response to the miraculous events at the Sea of Reeds was to proclaim and accept Gd’s monarchy. We emulate the angels in our daily prayers and חזרת הש"ץ. The קדושה we recite expresses the format used by the angels to accept upon themselves עול מלכות שמים. It is done in a responsive format, the Chazan begins by asking the congregation to sanctify Gd’s name the way the angels do above. The congregation answers קדוש קדוש קדוש, which is repeated by the Chazan who then introduces the next stanza, and they repeat the process. Each one says what the other says. For קבלת עול מלכות שמים requires a spontaneous and communal response:

וְכֻלָּם פּוֹתְ֒חִים אֶת־פִּיהֶם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. בְּשִׁירָה וּבְזִמְרָה. וּמְבָרְ֒כִים וּמְשַׁבְּ֒חִים וּמְפָאֲרִים וּמַעֲרִיצִים וּמַקְדִּישִׁים וּמַמְלִיכִים אֶת שֵׁם הָאֵל הַמֶּֽלֶךְ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא קָדוֹשׁ הוּא. וְכֻלָּם מְקַבְּ֒לִים עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּת שָׁמַֽיִם זֶה מִזֶּה. וְנוֹתְ֒נִים רְשׁוּת זֶה לָזֶה לְהַקְדִּישׁ לְיוֹצְ֒רָם בְּנַֽחַת רֽוּחַ. בְּשָׂפָה בְרוּרָה וּבִנְעִימָה. קְדֻשָּׁה כֻּלָּם כְּאֶחָד עוֹנִים וְאוֹמְ֒רִים בְּיִרְאָה קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת. מְלֹא כָל־הָאָֽרֶץ כְּבוֹדו וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ בְּרַֽעַשׁ גָּדוֹל מִתְנַשְּׂ֒אִים לְעֻמַּת שְׂרָפִים לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּ֒קוֹמוֹ:

First, the angels express that Gd is ubiquitous, מלוא כל הארץ כבודו, which is as noted their form of קבלת עול מלכות שמים. They immediately follow that up with ברוך כבוד השם ממקומו, which is equivalent to our statements of שמע ישראל and ברוך שם כבוד מלכותו. Hence, we relate the praise offered by the angels as a prelude and introduction to our קבלת עול מלכות שמים. Just as they all recite it, so do we.

Chazal accepted both Rabbi Akiva’s and Rabbi Nechemia’s opinions as to what the focus of the  ברכת גאולה should be. Rabbi Akiva’s view provides the format for שחרית. We emphasize the praise aspect in the morning service. In the evening we accept Rabbi Nechemia’s opinion and focus on קבלת עול מלכות שמים, as we follow a similar format to Shma Yisrael.

This summary is copyright 2022 by Rabbi Josh Rapps. Permission to distribute this summary for individual use, with this notice, is granted. Distribution through electronic or printed media without the author’s permission is prohibited.
